Планирование специальной физической подготовки лыжников-гонщиков - Triskirun

ТОП 10

Рубрики

Основные

Новичкам

Тренировки

Питание

Соревнования

Спортивная медицина

Летние виды спорта

Бег

Триатлон

Велоспорт

Плавание

Лыжероллеры

Зимние виды спорта

Лыжи

Биатлон

Лыжные смазки

Тренировки

Лыжи

Соревнования

 Реклама

Контакты

 Follow us 

 facebook

 vk

 telegram

 instagram

 twitter

 Search 

 Поиск для:

 Поиск

Войти

Зарегисрироваться

Мой профиль

Друзья

Сообщения

Мои публикации

Уведомления

Настройки

Выйти

 Меню

Войти

Зарегисрироваться

Мой профиль

Друзья

Сообщения

Мои публикации

Уведомления

Настройки

Выйти

 в Лыжи, Тренировки

Планирование специальной физической подготовки лыжников-гонщиков

 Сергей Иванов

 5 лет назад 

 21.1k
 Нет комментариев 

 Share

 Share on Pinterest 
 Поделиться в FacebookShare on Twitter 

В теории лыжного спорта длительное время считалось, что лимитирующим фактором физической работоспособности лыжников-гонщиков является сердечно-сосудистая система. Однако последние исследования говорят о том, что примерно в 80% случаев фактором, лимитирующим физическую работоспособность, является развитие мышечной системы. Одной из основных причин, ограничивающих физическую работоспособность квалифицированного лыжника-гонщика, можно считать недостаточную мышечную массу для утилизации кислорода, поставляемого достаточно развитой сердечно-сосудистой системой. 

Одним из условий гипертрофии мышц является их закисление, возникающее во время работы. Однако известно, что повышенная концентрации ионов водорода способствует разрушению митохондриальных ферментов в клетках мышечного волокна. Возникает противоречие, с одной стороны для гипертрофии мышечного волокна требуется закисление, с другой стороны, чрезмерное закисление (концентрация Lа >5-7,5 моль/л) вызывает разрушение митохондрий, обеспечивающих локальную мышечную выносливость.

Именно поэтому, сила и выносливость считаются качествами-антагонистами: развивая одно из них, мы угнетаем развитие другого. Разрешить это противоречие можно при рациональной организации тренировочного процесса: на длительных этапах подготовки применением средств и методов, ориентированных на решение преимущественно одной конкретной задачи. В ряде научных и методических работ было доказано (В.Н.Платонов, Ю.В.Верхошанский и др.), что в системе подготовки спортсменов высокой квалификации раздельная (сопряжено-последовательная) форма организации тренировочных нагрузок позволяет достичь качественно более высокого уровня специальной подготовленности, чем комплексно-параллельная форма организации специальной физической подготовки.

Для усиления выраженности отставленного и кумулятивного тренировочных эффектов следует применять метод концентрации однонаправленных тренировочных нагрузок. Его реализация характеризуется увеличением тренировочных занятий одной направленности в недельном микроцикле (до 4-х), снижением объема нагрузок комплексной направленности, последовательным использованием нескольких однонаправленных микроциклов.

Для повышения эффективности специальной физической подготовки квалифицированных лыжников-гонщиков была использована идея, используемая в подготовке бегунов на средние дистанции, которая после адаптирования к лыжным гонкам была реализована в следующей схеме стратегического планирования подготовки в макроцикле: 

Первоочередном развитии сердечно-сосудистой системы,

Увеличении силы (обеспечении гипертрофии) рабочих мышечных групп в каждом типе (медленных и быстрых) мышц,

Затем развитие их выносливости (повышение окислительного потенциала мышечных волокон) в сочетании с формированием динамических и кинематических параметров двигательных действий целесообразных в соревновательной деятельности.

Важность первоочередного развития сердечно-сосудистой системы определяется спецификой тренировочного процесса в лыжных гонках: преодоление подъемов даже с относительно невысокой скоростью вызывает увеличение частоты сердечных сокращений до максимальных значений, так как передвижение на лыжах обеспечивается крупными мышечными группами ног, туловища и рук, а отталкивание на лыжах в подъем требует приложения значительных усилий.

Известно, что в некоторых системах подготовки (например итальянская система подготовки) используется другая последовательность: сначала повышают силовые способности, затем, обеспечивая запросы мышц в тренировочной деятельности, сердце развивается до требуемых пределов. Однако, глобальная мышечная деятельность с неоднократным преодолением подъемов в лыжных гонках приводит к перенапряжению сердечно-сосудистой системы в случае её неготовности к большим нагрузкам.

Экспериментально было определено, что только 6,02% квалифицированных лыжников-гонщиков имели недостаточно развитую для лыжных гонок сердечно-сосудистую систему и 18,06% имели сбалансированное развитие сердечно-сосудистой и мышечной систем. Именно этим группам лыжников необходимо включить в подготовку мезоциклы, направленные на развитие сердечно-сосудистой системы. Средствами её развития служит любая физическая нагрузка (передвижение на лыжах и велосипеде, кросс-походы, плавание и др.) длительностью от 1,5 до 4 часов, выполняемая в 1-2 зонах интенсивности, на протяжении 1-3 месяцев. Критерием эффективности мезоцикла, направленного на гипертрофию сердца (увеличение его объема), считается снижение частоты сердечных сокращений в покое.

Развитие силовых способностей квалифицированных спортсменов в основном обеспечивается гипертрофией мышечных волокон. Гипертрофия (греч. hyper- + trophē пища, питание) – компенсаторно-приспособительное увеличение массы органа за счет возрастания массы каждой его структурной единицы, сопровождающееся усилением функции. В основе гипертрофии лежит усиление анаболических процессов и гиперплазия клеточных органелл (внутриклеточная гиперплазия), отражающая структурное обеспечение повышенной функции клеток за счет деления.

Передвижение на лыжах в условиях дистанционных гонок происходит с мощностью 30-50% от максимальной алактатной мощности и обеспечивается вовлечением преимущественно медленных мышечных волокон (ММВ), при этом промежуточные (ПМВ) и быстрые волокна (БМВ) подключаются при преодолении верхушек подъемов, затяжных тягунов, решении тактических задач во время масстартов при перестроениях, в финишных разборках. Следовательно, можно утверждать, что работоспособность ММВ является решающей для обеспечения высокой аэробной производительности спортсмена, что позволяет сформулировать одну из основных задач силовой подготовки в лыжном спорте − гипертрофия ММВ основных рабочих групп мышц. Цель силовой подготовки лыжника – развитие мышц, участвующих в передвижении на лыжах.

Ключевые моменты методики развития силы скелетных мышц:

Принцип раздельных тренировок обусловлен нехваткой анаболических гормонов для анаболических процессов в нескольких крупных мышечных группах и возможностью тренировать группу мышц более эффективно с достаточным временем на восстановление;

Проведение развивающих силовых тренировок не более 2-4 раз в неделю и обязательный отдых (отсутствие любой физической нагрузки) после интенсивной силовой тренировки, так как требуется время для осуществления анаболизма, а при равномерной работе происходит утилизация гормонов, необходимых для гипертрофии мышц;

Чередование развивающих и тонизирующих силовых тренировок;

Специально организованное питание, обеспечивающее наличие протеина и аминокислот;

Использование средств, с помощью которых можно стимулировать рост мышц, идеомоторную тренировку, осязание, психическую концентрацию и др.

Для эффективного развития (гипертрофии) медленных мышечных волокон, задействованных в лыжных гонках, мы имеем основные принципы выполнения упражнений:

Использование дополнительного отягощения во время выполнения основного упражнения (передвижение на лыжероллерах, лыжах, имитации). Вес подбирается индивидуально. Основная задача — не нарушать правильную технику выполнения основного движения. По мере роста тренированности возможно плавное увеличение веса дополнительного отягощения.

Силовая работа, медленно, без полного разгибания в суставах, время выполнения − по 20-40 секунд, с паузами в крайних точках для устранения инерционности в движениях.

Принципы подходов (по три подхода через 20-30 секунд отдыха).

Принципы серий (4-6 серий на одну группу мышц −развивающий режим, 1-2 − тонизирующий, время отдыха между подходами не менее 7, а лучше 10 минут,

Можно распределить серии на весь день (на 2−3 тренировки), и принцип концентрированного раздельного воздействия на мышечные группы в мезоцикле.

Выбор средств специальной силовой подготовки квалифицированных лыжников должен осуществляться по принципу специализированности и биомеханической значимости, а именно на основе биомеханического и педагогического анализа техники передвижения на лыжах разными ходами. Из всего многообразия упражнений следует отобрать наиболее важные для соблюдения биомеханических требований техники передвижения на лыжах разными ходами и охватывающие все основные элементы техники.

Развитие силовых способностей за счет гипертрофии быстрых мышечных волокон (БМВ) — наиболее типичное следствие любой силовой тренировки и не представляет методической сложности. Однако, в лыжном спорте значительная гипертрофия быстрых мышечных волокон может быть вредна, так как в дистанционных гонках она приводит к увеличению инертной мышечной массы. В соответствии с педагогическими требованиями к выполнению упражнений для соблюдения условий протекания гипертрофии можно считать, что эффективными средствами для гипертрофии БМВ будут прыжки с ноги на ногу, спринт в гору (50-100 м), ускорения с мощным отталкиванием (100-200 м в крутой подъем или 120-200 м в пологий подъем), бег с прыжковой имитацией.

Известны из практики подготовки легкоатлетов и могут успешно применяться в подготовке лыжников варианты прыжковых тренировок с обязательным восстановлением в интервале отдыха до пульса 110-115 уд/мин и комфортного состояния мышц. Важным методическим указанием выполнения спецупражнений является максимально мощное отталкивание.

При этом развитие локальной мышечной выносливости обеспечивается повышением окислительных (дыхательных) способностей мышц с увеличением объема и числа митохондрий мышечных волокон. Основным методическим требованием повышения окислительного потенциала мышечных волокон является отсутствие значительного закисления по ходу выполнения упражнений в тренировке, то есть антигликолитическая направленность тренировочных воздействий.

Чем определяется выбор средств для повышения окислительного потенциала мышечных волокон? Требованием поставить организм спортсмена в такие условия, чтобы целевая группа мышц (медленные МВ, промежуточные МВ, быстрые МВ) была вовлечена в работу и интенсивно работала, задействовав максимальное количество митохондрий данной мышечной группы, но при этом отсутствовало значительное закисление мышечных волокон, так как известно, что при превышении уровня концентрации молочной кислоты в крови митохондрии подвержены разрушению. В случае ММВ проблема обеспечения указанных двух условий решается просто – возможно бóльшим поддержанием интенсивности нагрузки не выше анаэробного порога: равномерная или интервальная тренировка на уровне ЧСС ПАНО +/-.

Для обеспечения рекрутирования БМВ мощность механической работы в активной (для данной мышцы) фазе движений должна быть выше значений, которые могут быть обеспечены ММВ. Методические приемы для вовлечения БМВ в работу без закисления (превышения уровня лактата 4 ммоль/л) реализуются при использовании серий коротких ускорений с достаточными интервалами отдыха, аэробносилового метода с использованием отягощений или сопротивлений во время выполнения основных движений (лыжероллеры, лыжи, лыжная имитация). Учитывая вышеизложенные физиологические основы развития силовых способностей, кардио- и нервно-мышечной выносливости, как важнейших факторов успешности соревновательной деятельности в современных лыжных гонках можно предпринять попытку представить схему стратегического планирования макроцикла на этапе спортивного совершенствования.

Принципиально новыми положениями в инновационном планировании макроцикла являются задачи мезо- и микроциклов в рамках традиционной периодизации (рис.1). Традиционное планирование макроцикла основывается на “внешних” параметрах нагрузки, характеризующих продолжительность, количество упражнений, интенсивность их выполнения по скорости или ЧСС и т.д. Предлагаемый метод инновационного планирования базируется на использовании “внутренних” (или физиологических) параметров нагрузки, определяемых по функциональным изменениям или реакции организма спортсмена на данную нагрузку.

 Share

 Share on Pinterest 
 Поделиться в FacebookShare on Twitter 

Рис. 1. Индивидуальная схема планирования специальной физической подготовки

лыжника-гонщика в макроцикле.

Основной задачей инновационного планирования в лыжных гонках является построение макроцикла из мезоциклов, способствующих устранению лимитирующих факторов физической работоспособности, повышению силовой подготовленности рабочих мышечных групп лыжника и развитию локальной выносливости при поддержании уровня развития силы и достижению на этой основе высоких спортивных результатов.

В то же время инновационное планирование предполагает знание того, какое воздействие необходимо предпринять для преимущественного развития целевых параметров многофакторной структуры физической подготовленности, какой внутренний отклик можно ожидать от организма спортсмена, продолжительность воздействия и период восстановления (анаболизма).

Вопрос продолжительности периодов в макроцикле рассчитывается исходя из физиологически обоснованного времени на биосинтез сократительных элементов мышечной клетки и клеточных органелл, необходимых для реализации потенциальных возможностей спортсмена в соревнованиях, а отправным моментом для обратного отсчета должны служить основные соревнования.

Для достижения состояния спортивной формы (почти 100% заполнения скелетных мышечных волокон митохондриями) в дистанционных лыжных гонках в организме спортсмена должны произойти и иметь место следующие функциональные показатели:

Высокие показатели максимальной алактатной мощности (МАМ) рабочих скелетных мышц;

Высокий окислительный потенциал этих мышц;

Достаточные для данных мышц показатели сердечно-сосудистой системы;

Высокий гликолитический потенциал, то есть буферная емкость крови и масса ферментов анаэробного гликолиза.

Для 100% заполнения скелетных мышечных волокон митохондриями при правильной организации тренировочного процесса может потребоваться 90−100 дней (Е.Б.Мякинченко).

Предшествующий этап — развитие силы БМВ требует не менее 2-3 недель, так как включает время нескольких микроциклов с формированием в тренировках условий для гипертрофии БМВ и не менее 7 дней на анаболические процессы в быстрых мышечных волокнах.

Для лыжных спринтеров этот срок может быть увеличен до 5-6 недель.

Для достижения гипертрофии ММВ с учетом принципа раздельной силовой тренировки силовой концентрированный блок для лыжника-гонщика должен продолжаться не менее 14-21 дней.

Для обеспечения процессов суперкомпенсации следует в течение 7-14 дней отказаться от развивающих упражнений.

Таким образом, один мезоцикл, направленный на повышение показателей МАМ, занимает от 21 до 35 дней.

Кроме того, в макроцикле необходимо выделить время для повышения потенциальных возможностей сердечной мышцы (1-1,5 месяца).

Срок сохранения достигнутых параметров определяется биологическими закономерностями.

Изложенные принципы планирования тренировок с опорой на целесообразные средства и методические указания к их применению, обоснование необходимой продолжительности концентрированных силовых блоков, микро- и мезоциклов с другой преимущественной направленностью, результаты собственных исследований в практике лыжных гонок, опыт автора в спортивной (соревновательной и тренерской) деятельности позволили спланировать и организовать рациональную нетрадиционную подготовку лыжников-гонщиков в подготовительном и соревновательном периоде.

Основными отличиями предлагаемого планирования является постановка задач подготовки с опорой на преобразования внутреннего морфоструктурного состояния спортсмена и распределение физической нагрузки в подготовительном периоде: вместо традиционной схемы (ОФП→ аэробная нагрузка с постепенным увеличением объемов и интенсивности → повышение доли СФП), предлагается индивидуализировать физическую подготовку с использованием индивидуальной блоковой подготовки, при этом подготовительный период начать по показаниям либо с развития потенциальных способностей сердечной мышцы, либо со специальной низкоинтенсивной силовой тренировки. 

Решающую роль в рационализации тренировочного процесса имеют методические приемы, направленные на повышение эффективности подготовки и не сопровождающиеся увеличением объема и интенсивности физической нагрузки. Улучшение спортивных результатов осуществляется за счет индивидуализации и подбора более эффективных средств и методов подготовки.

Источник информации: по материалам Шишкиной А.В. (2007).

cross-country skiskiSki MarathonsSki RollersskiingTrainingXC skiлыжероллерылыжиЛыжные гонкиЛыжные марафоныТренировки

Узнать больше

Предыдущая статья Из архивов тренировок: норвежский биатлонист Ларс Бергер

Следующая статья Ранние утренние тренировки как помочь себе настроиться на работу

Автор публикации Сергей Иванов

Безвыходных ситуаций не существует. Существуют люди не желающие искать выход.

 facebook

 twitter

 instagram

Добавить комментарий Отменить ответ

Для отправки комментария вам необходимо авторизоваться.

Публикации из раздела Лыжи 

 Hot 

10.5kНет комментариев

Лучшие места для катания на беговых лыжах в Норвегии

 Сергей Иванов

 3 года назад 

6.4kНет комментариев

Из архивов тренировок: норвежский биатлонист Ларс Бергер

 Сергей Иванов

 5 лет назад 

3.9kНет комментариев

Новые идеи в изготовлении лыжных палок

 Сергей Иванов

 5 лет назад 

4.9kНет комментариев

Три специальных силовых блока для любителей даблполинга и не только

 Сергей Иванов

 5 лет назад 

10.6kКомментарии (1)

Существует множество мелких деталей, поработав над которыми, вы сможете улучшить свою технику даблполинга

 Сергей Иванов

 6 лет назад 

8.8kНет комментариев

Как тренировались легенды лыжного спорта — Томас Альсгорд

 Сергей Иванов

 6 лет назад 

Из архивов тренировок: норвежский биатлонист Ларс Бергер

Ранние утренние тренировки как помочь себе настроиться на работу

Мы в социальных сетях

 facebook

 vk

 telegram

 instagram

 twitter

Хэштеги

Biathlon
Bike
cross-country ski
Cycling
Guinness World Records
Iron-distance
Ironman
Lubrication Tips
Mountain bike
MTB
run
running
ski
skiing
Ski Marathons
Ski Rollers
Sport Medicine
Sport Science
Tour de Ski
Training
Triathlon
triskirunteam
Wax Tips
XC ski
Бег
Варианты смазки
Велогонки
Велоспорт
Лыжные гонки
Лыжные марафоны
Марафон
Тренировки
Триатлон
Тур де Ски
биатлон
кубок мира
кубок мира по биатлону
кубок мира по лыжным гонкам
лыжероллеры
лыжи
правильное питание
силовые упражнения
соревнования
чемпионат мира
экстрим

© 2018 Triskirin. Все права защищены. Разработчик сайта Сергей Комлев. Сайт поддерживается компанией Graftype.

Пользовательское соглашение

Политика конфиденциальности

Правообладателям

 Вверх

 Поиск для:

 Поиск

ТОП 10

Рубрики

Основные

Новичкам

Тренировки

Питание

Соревнования

Спортивная медицина

Летние виды спорта

Бег

Триатлон

Велоспорт

Плавание

Лыжероллеры

Зимние виды спорта

Лыжи

Биатлон

Лыжные смазки

Тренировки

Лыжи

Соревнования

 Реклама

Контакты

 facebook

 vk

 telegram

 instagram

 twitter

Пользовательское соглашение

Политика конфиденциальности

Правообладателям