Развитие специальной работоспособности в интервальной работе на сверхкоротких отрезках - Triskirun

ТОП 10

Рубрики

Основные

Новичкам

Тренировки

Питание

Соревнования

Спортивная медицина

Летние виды спорта

Бег

Триатлон

Велоспорт

Плавание

Лыжероллеры

Зимние виды спорта

Лыжи

Биатлон

Лыжные смазки

Тренировки

Лыжи

Соревнования

 Реклама

Контакты

 Follow us 

 facebook

 vk

 telegram

 instagram

 twitter

 Search 

 Поиск для:

 Поиск

Войти

Зарегисрироваться

Мой профиль

Друзья

Сообщения

Мои публикации

Уведомления

Настройки

Выйти

 Меню

Войти

Зарегисрироваться

Мой профиль

Друзья

Сообщения

Мои публикации

Уведомления

Настройки

Выйти

 в Тренировки

Развитие специальной работоспособности в интервальной работе на сверхкоротких отрезках

 Сергей Иванов

 5 лет назад 

 6.7k
 Нет комментариев 

 Share

 Share on Pinterest 
 Поделиться в FacebookShare on Twitter 

Существует много методик по развитию специальной работоспособности. В основном все они базируются на интервальных методах тренировки. Так проще поддерживать заданную интенсивность (или скорость передвижения). Нагрузка регулируется как интервалами работы и интенсивностью передвижения, так и интервалами отдыха. Но самое главное в этих методиках это то, что выполняемые движения должны максимально соответствовать основным соревновательным движениям. 

В попытках найти пути повышения специальной работоспособности ряд исследователей пришли к, казалось бы, противоположному мнению: наибольшей эффективности в повышении уровня специальной работоспособности в видах спорта на выносливость можно достичь при 20-40-секундной работе на максимальной и соревновательной мощностях (на 10-15% выше мощности ПАНО).

Одна серия такой работы заключала в себя 5-7 отрезков по 30-40 секунд с максимальной мощностью с интервалом легкой работы между рабочими отрезками 30-20 секунд соответственно:

7 раз х 30 сек работа / 30 сек отдых. Или 7 раз х 40 сек работа / 20 сек отдых

Возможны и промежуточные варианты с другой длительностью рабочих отрезков: 7 раз х 35 сек работа / 25 сек отдых — и так далее.

Важно, чтобы в конце серии не было большого закисления мышц (обычно не выше 80 мГ%). И чтобы атлет мог выполнить все серии с запланированной мощностью.

Типовая тренировочная формула может выглядеть так:

2 серии х (7 раз х 30-40 сек работа / 30-20 сек отдых).

Между рабочими отрезками работа на уровне мощности ниже ПАНО. Между сериями 15 минут полного отдыха.

При таком методе развития специальной работоспособности, варьируя силу и скорость в сериях, можно делать акцент на развитие специальной силовой выносливости или специальной скоростно-силовой выносливости.

В мезоцикле можно собирать 8-9 коротких 3-4-х дневных микроцикла той или иной направленности (допустим, 3-7 микроциклов направленных на развитие силовой выносливости, а затем 5-2 микроцикла, развивающих скоростно-силовую выносливость).

Микроцикл может выглядеть так:

1-й день: утром и вечером по 2 серии х (7 раз х 40 сек работа / 20 сек отдых).

2-й день: утром 2 серии х (7 раз х 40 сек работа / 20 сек отдых). Вечером отдых.

3-й день: активный отдых (все упражнения носят подпороговый характер, не рекомендуется работа на силовых тренажерах, особенно на силовую выносливость)

Для реализации формируемого на коротких отрезках скоростно-силового потенциала на соревновательной дистанции периодически включаются в работу отрезки большей длительности до 3000 м с соревновательной мощностью (скоростью).

Например:

1 сер х (7 раз х 40 сек работа / 20 сек отдых).

15 мин полный отдых.

3000 м. темповая работа c соревновательной интенсивностью.

Количество подобных мезоциклов в макроцикле определяется задачами подготовки и уровнем аэробного потенциала спортсменов.

Такая острая работа должна обязательно дополняться компенсирующей аэробной работой в 1-2 зоне интенсивности, по объему в 4-5 раз превышающей объем основной развивающей работы.

Приступать к таким микроциклам можно только после подготовительного этапа, посвященного развитию аэробных качеств (физиологические требования: превалирование аэробного обмена над анаэробными механизмами энергообеспечения, адекватное развитие ССС).

Подобные рекомендации носят не схоластический характер, а базируются на большом экспериментальном массиве исследований в области биомеханики, биохимии и биофизики, позволившем точно определить степень восстановления организма после напряженной специальной работы.

Недостатком указанной выше методики можно считать сложность сочетания необходимого уровня высокоинтенсивной специальной работы (сложно без инструментальных методик определить и сам этот необходимый и достаточный объем специальной работы, конкретизировать динамику роста специальной работоспособности, достичь максимального уровня работоспособности к требуемому сроку).

Однако, этот недостаток компенсируется высокой эффективностью методики: она позволяет относительно быстро достичь высокого уровня специальной работоспособности.

Еще раз отметим, что это преимущество реализуется лишь при наличии у спортсменов достаточного аэробного потенциала и достаточного объема компенсирующей аэробной работы.

Источник информации: по материалам В.В.Монахова, А.П.Ткачука.

BiathlonBikecross-country skiCyclingIron-distanceIronmanMountain bikeMTBrunrunningskiSki MarathonsSki RollersskiingSport ScienceTrainingTriathlonXC skiБегВелогонкиВелоспортлыжероллерылыжиЛыжные гонкиЛыжные марафоныМарафонТренировкиТриатлон

Узнать больше

Предыдущая статья Периодизация режимов питания в спорте

Следующая статья Новые идеи в изготовлении лыжных палок

Автор публикации Сергей Иванов

Безвыходных ситуаций не существует. Существуют люди не желающие искать выход.

 facebook

 twitter

 instagram

Добавить комментарий Отменить ответ

Для отправки комментария вам необходимо авторизоваться.

Публикации из раздела Тренировки 

 Hot 

10.5kНет комментариев

Лучшие места для катания на беговых лыжах в Норвегии

 Сергей Иванов

 3 года назад 

 Популярное 

16.5kНет комментариев

Тренировки и гормональный фон человека

 Сергей Иванов

 5 лет назад 

 Trending 

4.7kНет комментариев

Тренировки в условиях высокой температуры воздуха

 Сергей Иванов

 5 лет назад 

5.8kНет комментариев

Непрерывный контроль уровня лактата такое возможно

 Сергей Иванов

 5 лет назад 

 Hot 

6.3kНет комментариев

Ранние утренние тренировки как помочь себе настроиться на работу

 Сергей Иванов

 5 лет назад 

 Trending 

 Hot 

 Популярное 

21.1kНет комментариев

Планирование специальной физической подготовки лыжников-гонщиков

 Сергей Иванов

 5 лет назад 

Периодизация режимов питания в спорте

Новые идеи в изготовлении лыжных палок

Мы в социальных сетях

 facebook

 vk

 telegram

 instagram

 twitter

Хэштеги

Biathlon
Bike
cross-country ski
Cycling
Guinness World Records
Iron-distance
Ironman
Lubrication Tips
Mountain bike
MTB
run
running
ski
skiing
Ski Marathons
Ski Rollers
Sport Medicine
Sport Science
Tour de Ski
Training
Triathlon
triskirunteam
Wax Tips
XC ski
Бег
Варианты смазки
Велогонки
Велоспорт
Лыжные гонки
Лыжные марафоны
Марафон
Тренировки
Триатлон
Тур де Ски
биатлон
кубок мира
кубок мира по биатлону
кубок мира по лыжным гонкам
лыжероллеры
лыжи
правильное питание
силовые упражнения
соревнования
чемпионат мира
экстрим

© 2018 Triskirin. Все права защищены. Разработчик сайта Сергей Комлев. Сайт поддерживается компанией Graftype.

Пользовательское соглашение

Политика конфиденциальности

Правообладателям

 Вверх

 Поиск для:

 Поиск

ТОП 10

Рубрики

Основные

Новичкам

Тренировки

Питание

Соревнования

Спортивная медицина

Летние виды спорта

Бег

Триатлон

Велоспорт

Плавание

Лыжероллеры

Зимние виды спорта

Лыжи

Биатлон

Лыжные смазки

Тренировки

Лыжи

Соревнования

 Реклама

Контакты

 facebook

 vk

 telegram

 instagram

 twitter

Пользовательское соглашение

Политика конфиденциальности

Правообладателям