Короткая тренировочная программа для быстрого улучшения аэробных и анаэробных качеств - Triskirun

ТОП 10

Рубрики

Основные

Новичкам

Тренировки

Питание

Соревнования

Спортивная медицина

Летние виды спорта

Бег

Триатлон

Велоспорт

Плавание

Лыжероллеры

Зимние виды спорта

Лыжи

Биатлон

Лыжные смазки

Тренировки

Лыжи

Соревнования

 Реклама

Контакты

 Follow us 

 facebook

 vk

 telegram

 instagram

 twitter

 Search 

 Поиск для:

 Поиск

Войти

Зарегисрироваться

Мой профиль

Друзья

Сообщения

Мои публикации

Уведомления

Настройки

Выйти

 Меню

Войти

Зарегисрироваться

Мой профиль

Друзья

Сообщения

Мои публикации

Уведомления

Настройки

Выйти

 в Тренировки

Короткая тренировочная программа для быстрого улучшения аэробных и анаэробных качеств

 Сергей Иванов

 5 лет назад 

 3k
 Комментарии (2) 

 Share

 Share on Pinterest 
 Поделиться в FacebookShare on Twitter 

Интересная статья попалась на глаза, актуальная в свете последних событий с самоизоляцией. Да, все ограничения когда-нибудь закончатся. Спортсмены снова начнут интенсивно тренироваться. Планы по подготовке будут скорретированы. Кто-то будет пытаться наверстать упущенное и начнет форсировать подготовку, если вдруг разрешат соревноваться.

Целью данного исследования было оценить изменения в аэробном и анаэробном метаболизме, вызванные короткой интенсивной тренировочной программой.

Несколько молодых добровольцев (возраст 21+/-3 года, рост 171+/-5 см, вес 68+/- 4 кг) тренировались ежедневно в течение 2 недель на велоэргометре. Тренировки на велоэргометрах проще организовать, контролировать нагрузку и выполнять лабораторные исследования.

Основная часть тренировок (без разминки и заминки) состояла из 15-сек ускорений «на полную» с периодами отдыха 45-сек, плюс 30-сек ускорения «на полную» с периодами отдыха 12 минут. Количество серий и суммарная нагрузка постепенно увеличивались. Первые три тренировки содержали по 2 повторения каждого ускорения. Количество серий увеличивалось на единицу каждые две тренировки. В итоге последние три тренировки содержали по семь серий каждого ускорения.

Как в тестах, так и во время тренировок, участники были проинструктированы работать только сидя. Натяжение маховика было установлено на уровне 0,075 кг на 1 кг массы тела и оставалось постоянным на протяжении всей программы тренировки. Каждый участник был сильно мотивирован на работу с максимальным усилием. Фиксировалась максимальная частота педалирования в каждом 30-сек ускорении. 

Производилась биопсия четырехглавой мышцы бедра до и после программы. Изменения работоспособности оценивались с помощью двух тестов, 30-сек теста «на максимум» и максимального, прогрессивного ступенчатого теста «до отказа».

Отдых
30-сек
Отдых
30-сек

Phosphocreatine
53,2+/-6,3
20,0+/-8,5
69,8+/-2,0
29,6+/-8,8

Glycogen
251+/-19
178+/-26
332+/-22
281+/-25

Pyruvate
0,30+/-0,03
1,49+/-0,70
0,58+/-0,16
1,29+/-0,33

Lactate

10,35+/-1,52

8,70+/-1,73

pH
7,02+/-0,02
6,63+/-0,04
7,02+/-0,03
6,70+/-0,04

Значительное увеличение фосфокреатина (+31%) и гликогена (+32%) было обнаружено в конце программы. Кроме того, наблюдалось значительное увеличение мышечной активности ферментов (ммол/мин) креатинкиназы CK (+44%), фосфофруктокиназы PFK (+106%), лактатдегидрогеназы LDH (+45%), 3-гидроксиацил-КоА-дегидрогеназы DADH (+60%), цитратсинтазы CS (+38%).

Ферменты
До программы тр-к
После программы тр-к

CK
10847+/-1686
15608+/-1873

PFK
75,3+/-6,6
155,5+/-12,4

LDH
886+/-89
1283+/-124

HADH
19,3+/-2,7
30,9+/-3,1

CS
28,1+/-2,4
38,8+/-1,6

После выполнения программы тренировок эффективность работы в 30-сек тесте «на максимум» увеличилась незначительно, в пределах 3% (первая колонка до программы, вторая после выполнения тренировочной 2-х недельной программы).

30-сек тест «на максимум»

ПК  (мл/мин/кг)                      28,3+/-4,3             36,2+/-2,1

ЧСС  (уд/мин)                           150+/-4                 153+/-7

Мощность макс (Вт)              723+/-33               744+/-29

Мощность средняя (Вт)        578+/-30               595+/-24

В тоже время в максимальном, прогрессивном ступенчатом тесте «до отказа» МПК увеличилось от среднего 57,3+/-2,6 мл/мин/кг до среднего 63,8+/-3,0 мл/мин/кг (+11%). Максимальная мощность увеличилась от 300 Вт до 330 Вт (+10%).

Тест «до отказа»

МПК  (мл/мин/кг)                      57,3+/-2,6            63,8+/-3,0

ЧСС  (уд/мин)                              189+/-5                195+/-4

Мощность (Вт)                            300+/-11              330+/-21

Наиболее важным выводом этого исследования является то, что программа коротких ежедневных высокоинтенсивных тренировок в течение всего 2-х недель может увеличить ферментативную активность, связанную как с аэробным, так и анаэробным метаболизмом в организме.

Да, конечно, любые исследовательские работы проводятся, как правило, на добровольцах со средним уровнем развития физических качеств, аэробной и анаэробной работоспособности. Проводить эксперименты на элитных спортсменах очень сложно в виду практически предельных уровней развития специфической работоспособности. Кроме того элитные спортсмены вовлечены в отработанную, методичную, круглогодичную, планомерную подготовку, куда мало вписываются любые запросы на подобные эксперименты. Ведь любой экперимнент может сработать, а может и навредить.

Любые такие исследования это не повод слепо копировать все данные наработки, а повод задуматься об оптимизации тренировочного процесса, о внесении чего-то нового, что может сломать устоявшиеся стереотипы в тренировочном процессе и дать дополнительный прирост в работоспособности.

Источник информации: G.Rodas, J.A.Cadefau, J.L.Ventura, R.Cussó

BiathlonBikecross-country skiCyclingIron-distanceIronmanMountain bikeMTBrunrunningskiSki MarathonsSki RollersskiingSport ScienceTrainingTriathlonXC skiБегВелогонкиВелоспортлыжероллерылыжиЛыжные гонкиЛыжные марафоныТренировкиТриатлон

Узнать больше

Предыдущая статья Планирование подготовки для циклических видов спорта часть 1

Следующая статья Планирование подготовки для циклических видов спорта часть 2

Автор публикации Сергей Иванов

Безвыходных ситуаций не существует. Существуют люди не желающие искать выход.

 facebook

 twitter

 instagram

 Ответить

Добавить комментарий Отменить ответ

Для отправки комментария вам необходимо авторизоваться.

Публикации из раздела Тренировки 

 Hot 

10.5kНет комментариев

Лучшие места для катания на беговых лыжах в Норвегии

 Сергей Иванов

 3 года назад 

 Популярное 

16.5kНет комментариев

Тренировки и гормональный фон человека

 Сергей Иванов

 5 лет назад 

 Trending 

4.7kНет комментариев

Тренировки в условиях высокой температуры воздуха

 Сергей Иванов

 5 лет назад 

5.8kНет комментариев

Непрерывный контроль уровня лактата такое возможно

 Сергей Иванов

 5 лет назад 

 Hot 

6.3kНет комментариев

Ранние утренние тренировки как помочь себе настроиться на работу

 Сергей Иванов

 5 лет назад 

 Trending 

 Hot 

 Популярное 

21.1kНет комментариев

Планирование специальной физической подготовки лыжников-гонщиков

 Сергей Иванов

 5 лет назад 

Планирование подготовки для циклических видов спорта часть 1

Планирование подготовки для циклических видов спорта часть 2

Мы в социальных сетях

 facebook

 vk

 telegram

 instagram

 twitter

Хэштеги

Biathlon
Bike
cross-country ski
Cycling
Guinness World Records
Iron-distance
Ironman
Lubrication Tips
Mountain bike
MTB
run
running
ski
skiing
Ski Marathons
Ski Rollers
Sport Medicine
Sport Science
Tour de Ski
Training
Triathlon
triskirunteam
Wax Tips
XC ski
Бег
Варианты смазки
Велогонки
Велоспорт
Лыжные гонки
Лыжные марафоны
Марафон
Тренировки
Триатлон
Тур де Ски
биатлон
кубок мира
кубок мира по биатлону
кубок мира по лыжным гонкам
лыжероллеры
лыжи
правильное питание
силовые упражнения
соревнования
чемпионат мира
экстрим

© 2018 Triskirin. Все права защищены. Разработчик сайта Сергей Комлев. Сайт поддерживается компанией Graftype.

Пользовательское соглашение

Политика конфиденциальности

Правообладателям

 Вверх

 Поиск для:

 Поиск

ТОП 10

Рубрики

Основные

Новичкам

Тренировки

Питание

Соревнования

Спортивная медицина

Летние виды спорта

Бег

Триатлон

Велоспорт

Плавание

Лыжероллеры

Зимние виды спорта

Лыжи

Биатлон

Лыжные смазки

Тренировки

Лыжи

Соревнования

 Реклама

Контакты

 facebook

 vk

 telegram

 instagram

 twitter

Пользовательское соглашение

Политика конфиденциальности

Правообладателям